---
title: "教宗閣下，真要作這樣的交易嗎？（上篇）"
date: "2020-10-06"
author: "清涼"
category: "眾說"
tags:
  - "陳日君"
  - "教宗方濟各"
  - "中國天主教"
url: "https://web.archive.org/web/20210712051610/https://www.hkcnews.com/article/34525/%E9%99%B3%E6%97%A5%E5%90%9B-%E6%95%99%E5%AE%97%E6%96%B9%E6%BF%9F%E5%90%84-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%99-34525/%E6%95%99%E5%AE%97%E9%96%A3%E4%B8%8B%EF%BC%8C%E7%9C%9F%E8%A6%81%E4%BD%9C%E9%80%99%E6%A8%A3%E7%9A%84%E4%BA%A4%E6%98%93%E5%97%8E%EF%BC%9F%EF%BC%88%E4%B8%8A%E7%AF%87%EF%BC%89"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/34525/%E9%99%B3%E6%97%A5%E5%90%9B-%E6%95%99%E5%AE%97%E6%96%B9%E6%BF%9F%E5%90%84-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%99-34525/%E6%95%99%E5%AE%97%E9%96%A3%E4%B8%8B%EF%BC%8C%E7%9C%9F%E8%A6%81%E4%BD%9C%E9%80%99%E6%A8%A3%E7%9A%84%E4%BA%A4%E6%98%93%E5%97%8E%EF%BC%9F%EF%BC%88%E4%B8%8A%E7%AF%87%EF%BC%89"
---

# 教宗閣下，真要作這樣的交易嗎？（上篇）

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712051610im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/09/梵蒂岡-陳日君-20200929114148_286e_large.png" alt="">
<figcaption>飛往梵蒂岡求見教宗，等了三天，教廷都沒有任何回覆，陳日君失望而回。陳日君Facebook</figcaption>
</figure>

【撰文：清涼】   
   
 正如許多論者所言，上週最令人動容的一幅圖片，是八十八高齡的陳日君樞機主教，孤身一人，獨自站在聖伯多祿廣場上。陳樞機在歐洲下一波疫情爆發之際，直飛羅馬，佇候三天，只為求見教宗方濟各（Pope Francis）一面，向他陳明與中共更新協議之不智。陳樞機最終白走一趟，只能留下信函轉交教宗，在旅館苦等數天，竟連一通電話也沒有從宗座那邊接到，更遑論見面了。一位老者，不遠千里而來，有急事求見，又是樞機主教（現時全球只有266位樞機主教），而教宗身體無恙，卻竟抽不出半小時接見。除非教宗公開他的難處，否則大家只能以常識判斷，他是有心避見陳樞機。早於2018年中梵首次簽署臨時協議（provisional agreement）時，陳樞機已明言這份並無公開細節的秘密協議對教會來說是一齣悲劇。 **[1]** 陳樞機自己親歷中共對內地教會的壓迫，熟悉中共對付宗教的手法，深知這是木馬屠城，後患無窮，本著自己是整個中國範圍內唯一仍能就此發聲的主教，所以一直苦勸教廷三思。兩年過去，現再度傳出臨時協議續簽的消息，梵蒂岡只重申協議只涉及教會牧養層面，不涉外交或政治，仍未肯透露續簽協議的細節。言下之意，教廷似乎認定了臨時協議對教會在中國內地的牧養是利多於弊，但事實真是如此嗎？協議真能解決教廷關心的問題嗎？

### 共融與分裂

據教廷於2018年發表的官方公佈，跟中方訂立臨時秘密協議，並「決定重新接納未經宗座任命而被祝聖的主教與教會完全共融（reconciled）」，是「希望藉所做的決定能開啟一個新的歷程，從而克服過去的創傷，實現所有中國信友的完全共融」。 **[2]** 主教未經宗座任命，但卻在中國官方教會認可下祝聖，令國內教會主教產生認受性（legitimacy）危機，防礙教會合一，這是教廷多年來一直想解決的問題。天主教耶穌會士、聖塔克羅拉大學（Santa Clara University）歷史系講座教授馬維尼（Paul P. Mariani, S.J.）指出 **[3]** ，中國教會本色化（indigenization）及主教任命權在過去一個世紀一直是教廷致力解決的問題。教宗庇護十一世（Pope Pius XI）於1926任命六名華人主教，正式開啟中國主教制（episcopacy）本色化進程，直至1951年止，中國國內主教華人約佔半數。中共獲取權力後，毛澤東開始清洗帝國主義行動，天主教會首當其衝，教產被沒收，傳教士被逐，中國政府堅持要國內教會切斷與梵蒂岡的聯繫，迫使其自立門戶，最後於1957年成立獨立於教廷運作的「天主教愛國會（Chinese Patriotic Catholic Association）」，非由教廷任命祝聖的中國主教亦於此段時期開始出現。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712051610im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/10/梵蒂岡-教宗本篤十六世-教宗-20201006034647_2f88_large.png" alt="">
<figcaption>教宗本篤十六世資料照片。照片來源：America - The Jesuit Review</figcaption>
</figure>

隨後鄧小平當政，在改革開放路線下，中共對天主教會的極端路線修正了，教產復歸，教士獲釋，教廷又再次萌生對中梵關係的想像。1983年，若望保祿二世（Pope John Paul II）寫信給鄧小平企圖打開中梵交往之門，卻不獲理睬。2007年，本篤十六世（Pope Benedict XVI）致函國內教會，表達中梵直接對話的期望，同樣不得要領。雖然如此，馬維尼指出了一重要事實：踏入廿一世紀，教廷一直維持與中國政府私下來往的渠道，更承認為數眾多要求與教廷修和（reconciliation）的非教廷任命主教的地位。這些主教一方面向教廷請求修和寬恕，一方面又向中共保證教會獨立於羅馬而運作，馬維尼認為，這樣的修和是異常脆弱的。而事實上，至2018年為止，國內大約一百位主教當中，仍有三十位不獲中國政府承認，並遭軟禁或只享有限度自由，其餘大約七十位主教是中梵雙方皆接受的。換言之，除了前述那八位非教廷任命，並尚未向教廷請求修和的主教外，國內主教皆已獲得教廷承認。所以當這八位主教於2018年提出修和要求之時，教宗方濟各即全數批准了他們的請求，再引馬維尼一句精警的評語：「稗子已易名為麥子（the chaff has been renamed as wheat）」   
   
 除了主教認受性的問題，困擾教廷的還有中國教區劃界的問題。按照教會法規（canon law），大公教會（The Holy Catholic Church）以教區（dioceses）形式存在於地方教會中，而每一教區皆託付一位主教牧養管理（參教會法規英文版第368及369條 **[4]** ）。馬維尼指出，在梵蒂岡的官方紀錄中，中國國內教區共有144個，但按中國政府的紀錄，卻只有98個。這皆由1949年後省份劃界甚至名稱更改而引起，加上主教任命認受性的問題，導致國內部份信徒無法確定自身所屬教區的地域定義或主教身份，令一個地方只有一個教會和一位主教的原則無法貫徹到底，從教會角度看，這種情況已是教會分裂，是不能接受的，這也是教廷今次接納非教廷任命主教修和要求的根本原因。但問題是，中國政府會否禮尚往來，也承認那三十位先前忠於梵蒂罔的主教？當然，正如馬維尼指出，續簽臨時協議如能理順中梵關係，甚至到達建交的層次，這對中梵雙方都具吸引力。對中國來說，它是全球少數未能與梵蒂岡建立邦交的國家之一，與北韓及阿富汗等同列，若能突破，絕對是重大外交勝利。對梵蒂岡來說，能促成首位訪問現代中國的教宗，也是極大的成就。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712051610im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/09/中梵協議-方濟各-梵蒂岡-20180925205503_2c6c_large.jpg" alt="">
<figcaption>2018年4月，教宗方濟各在梵蒂崗聖彼廣場接見一班中國天主教徒。美聯社</figcaption>
</figure>

上述種種考慮，大概是教宗甘冒天下之大不諱，仍定意要簽署這份臨時協議的重要原因，至於教宗是否也受其他因素影響作此決定（例如個人的政治立場），因篇幅所限，日後有機再另文探討，筆者關注的是，教宗這種「從此只有眼前路，沒有身後身」的決定，究竟會帶來怎樣的效果？他對協定方的誠信，是否過份樂觀？他真的這麼有信心協議會帶來教會的合一而不是分裂？當中的負面因素，宗座真的有認真考慮過嗎？本文下篇（《教宗閣下，真要作這樣的交易嗎？（下篇）》）將繼續討論這些負面因素。

**註釋：**

[1]蘋果日報： [中梵簽主教任命協議　陳日君：對整個教會都係悲劇](https://web.archive.org/web/20210712051610/https://hk.appledaily.com/local/20180923/MHTE2A4TM3XXXDMLXJFLIDSW5A/) （2018.09.23）   
 [2] 梵蒂崗廣播電台： [教宗方濟各重新接納中國8位主教](https://web.archive.org/web/20210712051610/https://www.vaticannews.va/zht/vatican-city/news/2018-09/zh-china-holy-see-agreement-readmission-bishops.html) （2018.09.22）   
 [3]America The Jesuit Review： [The Extremely High Stakes of the China-Vatican Deal](https://web.archive.org/web/20210712051610/https://www.americamagazine.org/faith/2018/12/07/extremely-high-stakes-china-vatican-deal) （2018.12.07）   
 [4] [Code of Canon Law](https://web.archive.org/web/20210712051610/http://www.intratext.com/IXT/ENG0017/_P1B.HTM)


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712051610/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 清涼](https://web.archive.org/web/20210712051610im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/ede8c1c1-80d2-4f78-a258-fc9139bd5be0.png?163282332)

**博客 | 清涼**

【清涼・清涼集】世事紛亂，邪惡猖狂，願藉文字激濁揚清，為世間添上清涼。
